# 修士論文発表の手引き

- Version: 0.1
- Author: Akio Taniguchi

## はじめに

修士論文の口頭発表（以下、修論発表）は、修士課程で行ってきた研究（以下、自身の研究または研究内容）が修士号に値するかを**審査**するためのものです。
そのため、日々の進捗報告や学会発表（以下、普段の発表）とは異なる観点で発表を準備する必要があります。
この文章では、修論発表（中間発表も含む）において押さえるべきポイントをまとめました。

## 発表のポイント

ここでは、修論発表で特に意識すべきポイントをまとめます。

### 当該分野以外の聞き手を想定する

修論審査は研究室外の教員が副査に入ります。
また、修論発表当日は様々な研究室から学生・教員が聞きに来ます。
研究内容を聴衆に正しく伝え、審査してもらうためには、普段の発表に対して以下のポイントを押さえる必要があります。

- **一般的なイントロダクション→**当該分野のサイエンスで最も重要な解決すべき課題（key questions）は何かを聴衆に伝え、研究内容とどう関係するかを示しましょう。これは、装置開発研究でも必須です（理学研究科の修論発表なので）。
- **平易な用語・概念→**専門的過ぎる用語や概念は避けるか必ず説明し、研究室外の聴衆に理解できるようにしましょう。少なくとも、素粒子宇宙物理学専攻内の多くの研究者に理解してもらう必要があります。

### 研究内容を明確に定義する

修論発表は、自身の研究で当該分野がどのように発展したか・理解が進んだかを示すためのものです。
そのために、以下のポイントを押さえることで自身の研究内容を**定義**する必要があります。

- **研究内容の立ち位置を明確にする→**自身の研究が、当該分野のどの課題をどう解決するための研究なのかを示しましょう。
- **研究内容の独自性を明確にする→**修論発表の中で、どこが自分の研究内容で、どこからが先行研究の内容なのかを正しく線引きしましょう。
- **研究内容の新規性を明確にする→**自身の研究で初めて得られた知見は何なのか（サイエンス）、初めて実現できた性能は何なのか（装置）、初めて開拓したパラメータスペースは何なのか（ソフトウェア）を示しましょう。それによって当該分野がどう発展することが期待されるかも示しましょう。

## 発表資料作成のポイント

**発表のポイント**をきちんと押さえるためには、発表資料を作る段階で構成（背景・目的・方法・結果・考察）を修論発表に最適化する必要があります。
ここでは、修論発表資料で特に意識すべきポイントをパートごとにまとめます。

### 背景

背景では、先行研究を紹介しつつ、サイエンスの課題（一般的な内容）から、自身の研究内容（専門的な内容）にフォーカスしていきます。

- 当該分野のサイエンスで最も重要な解決すべき課題（key questions）
- 課題を解決するために注目した領域（物理現象・観測対象・観測波長）
- 注目した領域における問題点と解決方法（→考察とリンクしている）

### 目的

目的では、1-2枚のスライドを使って自身の研究内容を定義します。
これが先行研究との境界線となるとともに、方法・結果の導入にもなります。

- 当該分野のどの課題をどう解決するための研究なのか
- 解決するために使用するデータ（または観測・開発）と解析方法
- 解析によって得られる物理量と比較対象（先行研究や装置の仕様など）

### 方法

方法では、開発・観測・解析の詳細を説明します。

- 観測ありの場合は観測諸元（ID・PI・周波数・分解能など）
- 開発ありの場合は装置仕様とそれを実証するための開発・評価方法
- 解析ありの場合は解析のフローや使用したパラメータと根拠

### 結果

結果では、方法で述べた解析・評価の結果を示します。
単にこれまで得られた結果を並べるのではなく、研究内容の新規性が評価できるように工夫しましょう。

- 結果が考察を行うために十分な統計を実現できていること
- 結果から新たに得られたことは何なのか（新規性は何なのか）

### 考察

考察では、得られた結果を解釈し、当該分野の何の理解が進んだか（発展させうるか）を示します。
背景とは逆に、専門的な内容から一般的な内容に視点が戻っていきます。

- 先行研究や要求仕様との比較などによる結果の解釈
- 背景で述べた問題点を解決したと言えるのかどうか
- 結果をもとに考えられうる今後の研究の展望

## その他

### 修論中間発表会

修論中間発表会は例年10月中旬に行われるため、最終的な修論発表で含める結果や考察がこれからの場合もあります。
その場合、未完了の内容は今後の研究の展望に入れるのが良いでしょう。
が、くれぐれも、ただの進捗報告会とならないように、資料準備・発表準備をきちんと行ってください。

### 発表時間の配分

修論（中間）発表は、トークの時間が20分と決まっていますので、必ずこの時間内にまとめてください。
そのためには、当然ですがスライドの枚数も20枚前後に収める必要があります。
各パートの時間配分は、研究内容によって変わり得ますが（例えば、開発は方法が多めになるなど）、おおよそ以下の配分（枚数と時間）を目安に考えるのが良いでしょう。

- タイトル：5%（1枚）
- 背景：20%（4枚）
- 目的：10%（2枚）
- 方法+結果：30%（6枚）
- 考察：30%（6枚）
- サマリ：5%（1枚）
